# 单调队列

单调队列：队列中元素之间的关系具有单调性，而且队首和队尾都可以进行出队操作，只有队尾可以进行入队操作。

队尾入队的时候维护单调性：

-   对于单调递增队列，设当前准备入队的元素为 e，从队尾开始把队列中的元素逐个与 e 对比，把比 e 大或者与 e 相等的元素逐个删除，直到遇到一个比 e 小的元素或者队列为空为止，然后把当前元素 e 插入到队尾。
-   对于单调递减队列也是同样道理，只不过从队尾删除的是比 e 小或者与 e 相等的元素。

若队列有大小限制，则每次插入新元素的时候，需要从队头开始弹出元素，直到队列至少有一个空间留给当前元素。

举例来说，nums=[3,2,8,4,5,7,6,4]，初始时，deque=[]，限制队列长度不能超过 3，维护一个单增队列，

-   3入队：deque=[3]；
-   3从队尾出队，2 入队：deque=[2]；
-   8入队：ddeque=[2,8]；
-   8从队尾出队，4入队：deque=[2,4]；
-   5入队：deque=[2,4,5]；
-   2从队头出队，7入队：deque=[4,5,7]；
-   7从队尾出队，6入队：deque=[4,5,6]；
-   6从队尾出队，5从队尾出队，4从队尾出队，4入队：deque=[4]。

 单调队列的作用：区间最小（最大）值问题、优化动态规划、优化多重背包

单调栈和单调队列的区别和联系

相同点

-   单调队列和单调栈的“头部”都是最先添加的元素，“尾部”都是最后添加的元素。
-   递增和递减的判断依据是：从栈底（队尾）到栈顶（队首），元素大小的变化情况。队列和栈是相反的。
-   操作非常相似。当队列长度为无穷大时，递增的单调队列和递减的单调栈，排列是一样的！这是因为，长度为无穷大的的队列不会在“头部”有出队操作，而在“尾部”的操作是一模一样的：数据都从“尾部”进入，并按照相同的规则进行比较。
-   两者维护的时间复杂度都是O(n)，因为每个元素都只操作一次。

区别

-   队列可以从队列头弹出元素，可以方便地根据入队的时间顺序（访问的顺序）删除元素。这样导致了单调队列和单调栈维护的区间不同。当访问到第i个元素时，单调栈维护的区间为[0, i)，而单调队列维护的区间为(lastpop, i)
-   单调队列可以访问“头部”和“尾部”，而单调栈只能访问栈顶（也就是“尾部”）。这导致单调栈无法获取[0, i)的区间最大值/最小值。

综上所述，单调队列实际上是单调栈的的升级版。单调栈只支持访问尾部，而单调队列两端都可以。

### 真题演练

| 题号         | 链接                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 面试题 59-II | [队列的最大值](https://leetcode.cn/problems/dui-lie-de-zui-da-zhi-lcof/)（单调队列模板题） |
| 239          | [滑动窗口最大值](https://leetcode.cn/problems/sliding-window-maximum/) |
| 862          | [和至少为 K 的最短子数组](https://leetcode.cn/problems/shortest-subarray-with-sum-at-least-k/) |
| 1438         | [绝对差不超过限制的最长连续子数组](https://leetcode.cn/problems/longest-continuous-subarray-with-absolute-diff-less-than-or-equal-to-limit/) |
