# 队列

队列（Queue）是一种线性数据结构，它的特点是只能在一端进行插入操作，在另一端进行删除操作，这一端被称为队尾（Rear），另一端被称为队头（Front）。队列的插入操作称为入队（Enqueue），删除操作称为出队（Dequeue）。

队列的特点是先进先出（First In First Out，FIFO），也就是最先入队的元素最先出队，而最后入队的元素最后出队。队列的应用非常广泛，例如任务调度、消息传递、缓存等。

队列可以用数组或链表实现。用数组实现的队列称为顺序队列（Sequential Queue），用链表实现的队列称为链式队列（Linked Queue）。

顺序队列的实现比较简单，只需要一个数组和两个指针来表示队列即可。队头指针指向队头元素的位置，队尾指针指向队尾元素的下一个位置，入队操作将元素插入到队尾指针指向的位置，队尾指针加1；出队操作将队头指针加1，返回队头元素。

顺序队列的缺点是当队列满时无法再插入元素，即使队列中有空闲位置。为了解决这个问题，可以使用循环队列（Circular Queue），即将队列的头尾相连，形成一个环。

链式队列的实现也比较简单，只需要一个链表和两个指针来表示队列即可。队头指针指向链表的头节点，队尾指针指向链表的尾节点，入队操作将元素插入到链表的尾部，队尾指针指向新的尾节点；出队操作将链表的头节点删除，队头指针指向新的头节点。

## 队列分类

### 单队列

单队列就是常见的队列, 每次添加元素时，都是添加到队尾。单队列又分为 **顺序队列（数组实现）** 和 **链式队列（链表实现）**。

**顺序队列存在“假溢出”的问题也就是明明有位置却不能添加的情况。**

假设下图是一个顺序队列，我们将前两个元素 1,2 出队，并入队两个元素 7,8。当进行入队、出队操作的时候，front 和 rear 都会持续往后移动，当 rear 移动到最后的时候,我们无法再往队列中添加数据，即使数组中还有空余空间，这种现象就是 **”假溢出“** 。除了假溢出问题之外，如下图所示，当添加元素 8 的时候，rear 指针移动到数组之外（越界）。

> 为了避免当只有一个元素的时候，队头和队尾重合使处理变得麻烦，所以引入两个指针，front 指针指向对头元素，rear 指针指向队列最后一个元素的下一个位置，这样当 front 等于 rear 时，此队列不是还剩一个元素，而是空队列。——From 《大话数据结构》

单队列实现：

```none
class Queue(object):
    def __init__(self):
        self.__list = []

    def enqueue(self, item):
        self.__list.append(item)

    def dequeue(self):
        return self.__list.pop(0)

    def is_empty():
        return self.__list == []

    def size():
        return len(self.__list)

if __name__ == '__main__':
    q = Queue()
    q.enqueue(1)
```

### 循环队列

循环队列可以解决顺序队列的假溢出和越界问题。解决办法就是：从头开始，这样也就会形成头尾相接的循环，这也就是循环队列名字的由来。

顺序队列中，我们说 `front==rear` 的时候队列为空，循环队列中则不一样，也可能为满，如上图所示。解决办法有两种：

1. 可以设置一个标志变量 `flag`,当 `front==rear` 并且 `flag=0` 的时候队列为空，当`front==rear` 并且 `flag=1` 的时候队列为满。
2. 队列为空的时候就是 `front==rear`，队列满的时候，我们保证数组还有一个空闲的位置，rear 就指向这个空闲位置，如下图所示，那么现在判断队列是否为满的条件就是：`(rear+1) % QueueSize==front` 。

### 双端队列

**双端队列 (Deque)** 是一种在队列的两端都可以进行插入和删除操作的队列，相比单队列来说更加灵活。

一般来说，我们可以对双端队列进行 `addFirst`、`addLast`、`removeFirst` 和 `removeLast` 操作。

双端队列的实现：

```python
class Dqueue:
    def __init__(self):
        self.__list = []

    def add_front(self, item):
        self.__list.insert(0, item)

    def add_rear(item):
        self.__list.append(item)

    def pop_front(self):
        return self.__list.pop(0)

    def pop_rear(self):
        return self.__list.pop()

    def is_empty():
        return self.__list == []

    def size():
        return len(self.__list)
```

### 优先级队列

优先级队列（Priority Queue）是一种特殊的队列，它的元素带有优先级。在优先级队列中，元素按照优先级从高到低排序，优先级相同的元素按照插入顺序排序。优先级队列的出队操作总是返回优先级最高的元素。

优先级队列的应用非常广泛，例如任务调度、事件处理、路由算法等。

**优先队列 (Priority Queue)** 从底层结构上来讲并非线性的数据结构，它一般是由堆来实现的。

1. 在每个元素入队时，优先队列会将新元素其插入堆中并调整堆。
2. 在队头出队时，优先队列会返回堆顶元素并调整堆。

优先队列都能按照**某种排序方式**进行一系列堆的相关操作，从而保证整个集合的**有序性**。虽然优先队列的底层并非严格的线性结构，但是在我们使用的过程中，我们是感知不到**堆**的，从使用者的眼中优先队列可以被认为是一种线性的数据结构：一种会自动排序的线性队列。

以下是Python实现一个优先级队列的示例代码：

```python
import heapq

class PriorityQueue:
    def __init__(self):
        self.heap = []
        self.index = 0

    def is_empty(self):
        return len(self.heap) == 0

    def put(self, item, priority):
        heapq.heappush(self.heap, (priority, self.index, item))
        self.index += 1

    def get(self):
        if self.is_empty():
            raise Exception("Queue is empty")
        _, _, item = heapq.heappop(self.heap)
        return item
```

这个优先级队列使用一个堆来存储元素，每个元素是一个三元组，包括优先级、插入顺序和元素本身。优先级越高的元素排在堆的前面，插入顺序相同的元素按照优先级排序。你可以根据自己的需求对这个示例代码进行修改和扩展。

## Python中的queue

Python3中的queue模块提供了多种队列实现，包括FIFO队列、LIFO队列、优先级队列等。这些队列都是线程安全的，可以在多线程环境下使用。

### FIFO队列（先进先出队列）

使用queue.Queue类实现，支持多线程环境下的并发操作。

```python
import queue

q = queue.Queue()
q.put(1)
q.put(2)
q.put(3)
print(q.get())  # 1
print(q.get())  # 2
print(q.get())  # 3
```

### LIFO队列（后进先出队列）

使用queue.LifoQueue类实现，支持多线程环境下的并发操作。

```python
import queue

q = queue.LifoQueue()
q.put(1)
q.put(2)
q.put(3)
print(q.get())  # 3
print(q.get())  # 2
print(q.get())  # 1
```

### 优先级队列

使用queue.PriorityQueue类实现，支持多线程环境下的并发操作。元素按照优先级从小到大排序，优先级相同的元素按照插入顺序排序。

```python
import queue

q = queue.PriorityQueue()
q.put((3, "apple"))
q.put((1, "banana"))
q.put((2, "orange"))
print(q.get())  # (1, 'banana')
print(q.get())  # (2, 'orange')
print(q.get())  # (3, 'apple')
```

除了以上三种队列实现，queue模块还提供了其他一些队列实现，例如使用deque双端队列实现的队列、使用heapq模块实现的堆队列等。你可以根据自己的需求选择合适的队列实现。

## 队列的常见应用场景

当我们需要按照一定顺序来处理数据的时候可以考虑使用队列这个数据结构。

- **阻塞队列：** 阻塞队列可以看成在队列基础上加了阻塞操作的队列。当队列为空的时候，出队操作阻塞，当队列满的时候，入队操作阻塞。使用阻塞队列我们可以很容易实现“生产者 - 消费者“模型。
- **线程池中的请求/任务队列：** 线程池中没有空闲线程时，新的任务请求线程资源时，线程池该如何处理呢？答案是将这些请求放在队列中，当有空闲线程的时候，会循环中反复从队列中获取任务来执行。
- **栈**：双端队列天生便可以实现栈的全部功能（`push`、`pop` 和 `peek`），并且在 Deque 接口中已经实现了相关方法。
- **广度优先搜索（BFS）**：在图的广度优先搜索过程中，队列被用于存储待访问的节点，保证按照层次顺序遍历图的节点。
- Linux 内核进程队列（按优先级排队）
- 消息队列
- ……
